Em um dia, pela manhã, encontrei um anúncio visívelmente falso no Facebook, com um link que direcionava as pessoas para um malwer, um evento comum na rede social. A partir do ocorrido, fiz uma análise e concluí que: O link da publicação continha um arquivo malicioso, escrito em C#, que indicava o usuário do atacante, mccleejeridow, e não havia sido a primeira vez que esse conteúdo foi publicado. O atacante foi astuto, e aumentou artificialmente o tamanho do arquivo, para ele passar desapecebido pela maioria dos antivirus. Ao ser executado, o malwer substituia o navegador do usuário por uma página falsa da empresa criadora do chatGPT, além de tomar o controle de todos os sites acessados pela vitíma, com isso uma brexa de segurança é aberta e a maioria dos dados trafegados são coletados e enviados ao atacante. Há mais informação no código do arquivo, que não foram exploradas, e indicam males ainda maiores à vitima caso ela o executasse. Mais informações nos coméntários. #malware #facebook #chatgpt
