De acordo com a OCDE, os trabalhadores sul-coreanos trabalharam em média 1.916 horas em 2021, muito acima da média da OCDE de 1.716 e da média americana de 1.767. Essas extensas jornadas de trabalho estão entre as mais longas do mundo, ocupando o quarto lugar, atrás apenas de México, Costa Rica e Chile em 2021. Na Coreia do Sul, há registros de dezenas de mortes causadas por excesso de trabalho, um acontecimento que é popularmente conhecido como "gwarosa". Ainda assim, o governo sul-coreano apoiou um plano de aumento da jornada de trabalho semanal de 52 para 62 horas, devido às pressões de grupos empresariais que buscam o aumento da produtividade. A medida foi amplamente criticada pela juventude e sindicalistas sul-coreanos, argumentando que o aumento na jornada de trabalho agravaria o problema da morte por excesso de trabalho. Em razão da pressão da opinião pública, o governo da Coreia do Sul foi obrigado a reconsiderar o plano que visava elevar o teto de horas trabalhadas.