O presente trabalho tem por finalidade avaliar a qualidade microbiológica, quanto à presença de coliformes totais e fecais, em diferentes marcas de águas minerais comerciais e água potável destinadas ao abastecimento público da cidade de Marília, SP, comparando os resultados referentes aos padrões estabelecidos pela legislação brasileira vigente. Foram analisadas 18 amostras de diferentes marcas de águas minerais comerciais em embalagens de diversos tamanhos, que foram compradas em distribuidoras e supermercados em embalagens originais, lacradas e, sem qualquer possibilidade de contaminação externa. Foram analisadas 18 amostras de diferentes marcas de águas minerais comerciais em embalagens de diversos tamanhos, que foram compradas em distribuidoras e supermercados em embalagens originais, lacradas e, sem qualquer possibilidade de contaminação externa. Os resultados obtidos mostraram que apenas uma cúpula da amostra de água mineral, fornecida somente em galões de vinte litros, e uma cúpula da amostra de água de abastecimento público, apresentou-se contaminada por coliformes totais, 1 bactéria/100 ml de água. Nenhuma das amostras analisadas apresentou contaminação por coliformes fecais