Coreia do Sul repensa plano de semana de trabalho de 69 horas por pressão jovem

Governo sul-coreano queria aumentar limite de horas de trabalho para 69 por semana, acima do limite atual de 52

Semanas de trabalho mais curtas para melhorar a saúde mental e a produtividade dos funcionários podem estar se popularizando em alguns lugares do mundo, mas pelo menos um país parece ter perdido o memorando.

O governo da Coreia do Sul foi forçado esta semana a repensar o plano que teria aumentado o limite de horas de trabalho para 69 por semana, acima do limite atual de 52, depois de provocar uma reação entre os trabalhadores da geração Z e millenials.

Os trabalhadores da economia do leste asiático já enfrentam algumas das jornadas mais longas do mundo – ocupando o quarto lugar atrás apenas do México, Costa Rica e Chile em 2021, de acordo com a OCDE – e acredita-se que a morte por excesso de trabalho (“gwarosa”) chega a dezenas de pessoas todos os anos.

No entanto, o governo havia apoiado o plano de aumentar o limite após a pressão de grupos empresariais que buscavam um aumento na produtividade – até que, isto é, encontrou uma oposição vociferante da geração mais jovem e dos sindicatos.

O secretário sênior do presidente sul-coreano, Yoon Suk Yeol, disse na quarta-feira que o governo tomaria uma nova “direção” depois de ouvir a opinião pública e disse que estava comprometido em proteger os direitos e interesses dos trabalhadores da geração millenial, da geração Z e não sindicalizados.

Aumentar o limite foi visto como uma forma de lidar com a iminente escassez de mão de obra que o país enfrenta devido à queda da taxa de fertilidade, a mais baixa do mundo, e ao envelhecimento da população.

Mas a medida foi amplamente criticada por aqueles que argumentaram que apertar o parafuso para os trabalhadores só pioraria as coisas; os especialistas frequentemente citam a exigente cultura de trabalho do país e a crescente desilusão entre as gerações mais jovens como fatores determinantes de seus problemas demográficos.

Foi apenas em 2018 que, por demanda popular, o país baixou o limite de 68 horas semanais para as atuais 52 – uma medida que na época recebeu apoio esmagador na Assembleia Nacional.

A lei atual limita a semana de trabalho a 40 horas mais até 12 horas extras remuneradas – embora, na realidade, dizem os críticos, muitos trabalhadores se sintam pressionados a trabalhar por mais tempo.

“A proposta não faz sentido… e está muito longe do que os trabalhadores realmente querem”, disse Jung Junsik, de 25 anos, estudante universitário da capital Seul, que acrescentou que mesmo com a reviravolta do governo, muitos trabalhadores ainda seriam pressionados a trabalhar além do máximo legal.

“Meu próprio pai trabalha demais todas as semanas e não há limite entre trabalho e vida”, disse ele.

“Infelizmente, isso é bastante comum no mercado de trabalho. Os inspetores do trabalho não podem vigiar todos os locais de trabalho 24 horas por dia, 7 dias por semana. O povo sul-coreano permanecerá vulnerável a horas extras de trabalho mortais”.

Segundo a OCDE, os sul-coreanos trabalharam em média 1.915 horas em 2021, muito acima da média da OCDE de 1.716 e da média americana de 1.767.

Longas horas de trabalho – juntamente com altos níveis de educação e um aumento no número de mulheres entrando na força de trabalho – já foram amplamente creditadas como o combustível do notável crescimento econômico do país após a Guerra da Coreia na década de 1950, quando passou de uma economia pobre para uma das mais ricas do mundo.

No entanto, os críticos dizem que o outro lado dessas longas horas pode ser visto claramente nos casos de “gwarosa” em que pessoas exaustas pagam com suas vidas por meio de ataques cardíacos, acidentes industriais ou direção privada de sono.

Haein Shim, porta-voz do grupo feminista Haeil, com sede em Seul, disse que o rápido crescimento e o sucesso econômico do país tiveram um custo e a proposta de estender o horário de trabalho reflete a “relutância do governo em reconhecer as realidades da sociedade sul-coreana”.

Ela disse que “o isolamento e a falta de comunidade decorrente de longas horas de trabalho e dias de trabalho intensos” já estava afetando muitos trabalhadores e “horas de trabalho insanas exacerbarão ainda mais os desafios enfrentados pelas mulheres coreanas”.

Além dos casos de gwarosa, o país também tem a maior taxa de suicídio entre as nações desenvolvidas, segundo dados do Escritório Nacional de Estatísticas, destacou ela.

“É crucial que o governo (e as empresas) abordem questões prementes que já estão afetando vidas”, disse Shim. “A necessidade de apoio e um equilíbrio saudável entre vida profissional e pessoal não pode ser negligenciada se quisermos garantir o bem-estar dos indivíduos com a maior taxa de suicídio na OCDE.”

Em 2017, um ano antes de o governo reduzir o limite de jornada de trabalho, centenas de pessoas morreram devido ao excesso de trabalho, segundo dados do governo.
