INTRODUÇÃO

O "Standard Methods for the Examination of Water and Wastewater" define o grupo coliforme como: "todas as bactérias aeróbias ou anaeróbias facultativas, gram negativas, não esporuladas e na forma de bastonete", as quais fermentam a lactose com formação de gás dentro de 48h a 35ºC. Neste grupo incluem-se organismos que diferem nas características bioquímicas, sorológicas e no seu habitat. Podem ser classificadas em: Escherichia, Aerobacter, Citrobacter, Klebsiela e outros gêneros que quase nunca aparecem em fezes como a Serratia.2

Estudos realizados pelo Instituto Tecnológico do Estado de Pernambuco- ITEP (1993), para avaliar a potabilidade e traçar um perfil higiênico-sanitário da água consumida em residências, empresas e hospitais da cidade, mostraram que nas empresas, apenas 36% foram consideradas satisfatórias. Os maiores índices de contaminação foram de bactérias do grupo Coliformes totais (64%), seguido de Pseudomonas aeruginosa (33%), Coliformes fecais (25%) e Staphylococcos aureus (13%). Em mais de 50% das amostras de residências, foi identificada contaminação pelo grupo coliforme, não sendo possível uma comparação com registro de anos anteriores devido à inexistência de dados divulgados em Pernambuco. Evidenciou-se que as águas tratadas apresentaram altos índices de contaminação microbiológica devido às redes internas de fornecimento, ou seja, cisternas, caixa d'água, torneiras e bebedouros, cuja manutenção da higiene não vinha sendo observada.3

Assim, o presente trabalho tem por finalidade avaliar a qualidade microbiológica, quanto à presença de coliformes totais e fecais, em diferentes marcas de águas minerais comerciais e água potável destinadas ao abastecimento público da cidade de Marília, SP, comparando os resultados referentes aos padrões estabelecidos pela legislação brasileira vigente e em relação à nova Resolução RDC (Resolução da Diretoria Colegiada) para águas minerais n.54, de 15-06-00.

MÉTODOS

Foram analisadas 18 amostras de diferentes marcas de águas minerais comerciais em embalagens de diversos tamanhos, que foram compradas em distribuidoras e supermercados em embalagens originais, lacradas e, sem qualquer possibilidade de contaminação externa.

Amostras de água potável, oriundas do Rio do Peixe e de poços artesianos, foram coletadas em diversos locais da cidade de Marília, no dia 18 de setembro de 2000, entre 8:30h e 16:10h, perfazendo um total de 18 amostras, sendo duas coletadas na saída da bomba, em horários distintos, com o intuito de fazer um comparativo entre amostras de água coletadas em períodos diferentes do mesmo dia.

A coleta das amostras foi realizada em recipientes assépticos. A assepsia das torneiras dos locais de coleta foi realizada com solução de álcool iodado (2%), por meio de pulverização por dentro e por fora e depois deixou-se a água correr por alguns minutos. Coletaram-se 100 ml de água em cada local. Ambos os gêneros de águas foram analisadas quanto à presença de bactérias dos grupos coliformes totais e fecais.

O reagente (Colilert) foi adicionado ao frasco de água. No caso das águas minerais, as embalagens foram abertas segundo a metodologia padrão, para se manter a devida assepsia de contato com o material a ser examinado. Uma alíquota de 100 ml foi retirada da embalagem por meio de pipeta estéril e colocada em um frasco, que foi agitado até a completa diluição dos grânulos. A solução foi colocada em uma cartela composta de cinqüenta e uma cúpulas, que foi colocada em uma seladora e a solução distribuída igualmente. Em seguida, a solução foi incubada a 35ºC em estufa por 24 horas.

A leitura foi feita com auxílio de uma lâmpada ultravioleta (115 volts, 6hz, 20 AMPS), quando da presença de coloração amarela na solução da cartela. O teste era positivo para coliforme total se a cúpula mantivesse a coloração amarela e, para coliforme fecal se apresentasse coloração azul. O teste era negativo com ausência de coloração. Os resultados foram expressos de acordo com a tabela NMP (número mais provável em 100 ml de água), onde uma cúpula positiva equivale a uma bactéria em 100 ml de água.

RESULTADOS

Os resultados obtidos mostraram que apenas uma cúpula da amostra de água mineral, fornecida somente em galões de vinte litros, e uma cúpula da amostra de água de abastecimento público, apresentou-se contaminada por coliformes totais, 1 bactéria/100 ml de água. Nenhuma das amostras analisadas apresentou contaminação por coliformes fecais.
