rar upado no Trello, marca d'água nada a ver. O arquivo foi upado em 17/03/23, às 12:36, no board "chatgptpass", pelo usuário mccleejeridow. O atacante provavelmente percebeu e reupou com senha no dia seguinte (com senha, as ferramentas de análise não conseguem descompactá-lo automaticamente).. No entanto, é bem manjado que os atacantes costumam encher o arquivo de zeros no final para aumentar seu tamanho, e isso foi feito aqui (é bem fácil retirá-los).. exe, cria um chromeDriverService do Selenium apontando para o chromedriver. exe e inicia esse Chrome com a exensão translate1. Ele rouba todos os cookies do Facebook e manda para o atacante em base64 no parâmetro "dp", através de um POST feito para o Google Analytics, para a conta com tracker UA-244663376-1, junto do user agent. Essa extensão tem controle total de todos os sites, podendo ler e alterar o conteúdo de tudo que o usuário visita, além de ter controle sobre payment handlers e third party sign-in do browser.. Ele sobe um listener de websocket em localhost:50818, que recebe todas as informações coletadas do browser, como as páginas acessadas, URLs, campos de formulário, user agent, plataforma, versão, etc.. exe relacionadas a servidores de DNS, adb server, Android, inúmeros user agents de dispositivos móveis, emulação de rede móvel, e coisas de web (headers, lista de mimetypes, verbos HTTP, etc).