Os trabalhadores da economia do leste asiático já enfrentam algumas das jornadas mais longas do mundo – ocupando o quarto lugar atrás apenas do México, Costa Rica e Chile em 2021, de acordo com a OCDE – e acredita-se que a morte por excesso de trabalho (“gwarosa”) chega a dezenas de pessoas todos os anos.. O secretário sênior do presidente sul-coreano, Yoon Suk Yeol, disse na quarta-feira que o governo tomaria uma nova “direção” depois de ouvir a opinião pública e disse que estava comprometido em proteger os direitos e interesses dos trabalhadores da geração millenial, da geração Z e não sindicalizados.. “A proposta não faz sentido… e está muito longe do que os trabalhadores realmente querem”, disse Jung Junsik, de 25 anos, estudante universitário da capital Seul, que acrescentou que mesmo com a reviravolta do governo, muitos trabalhadores ainda seriam pressionados a trabalhar além do máximo legal.. O povo sul-coreano permanecerá vulnerável a horas extras de trabalho mortais”.. Haein Shim, porta-voz do grupo feminista Haeil, com sede em Seul, disse que o rápido crescimento e o sucesso econômico do país tiveram um custo e a proposta de estender o horário de trabalho reflete a “relutância do governo em reconhecer as realidades da sociedade sul-coreana”.. Ela disse que “o isolamento e a falta de comunidade decorrente de longas horas de trabalho e dias de trabalho intensos” já estava afetando muitos trabalhadores e “horas de trabalho insanas exacerbarão ainda mais os desafios enfrentados pelas mulheres coreanas